---
title: “隐蔽劳动关系”如何认定？
type: synthesis
created: '2026-05-11'
updated: '2026-05-11'
tags: []
source: sources/微信公号资料/上海高院/上海高院-案例参考册-md/[2024-06-20]隐蔽劳动关系如何认定.md
related:
- - 民间借贷
- - 合同纠纷
案例分级: ⭐⭐⭐ (参考性案例)
问题意识: 用工双方不得以“合意”排除劳动法律法规的适用。用人单位与劳动者签订合作协议或其他民事合同，但约定的权利义务、实际履行中形成的权利义务关系，符合劳动关系的人格从属性和经济从属性特征的，应当被认定形成劳动关系。
裁判要旨: 用工双方不得以“合意”排除劳动法律法规的适用。用人单位与劳动者签订合作协议或其他民事合同，但约定的权利义务、实际履行中形成的权利义务关系，符合劳动关系的人格从属性和经济从属性特征的，应当被认定形成劳动关系。 关键词 合作协议 / 人格压抑 / 事实优先原则 / 隐蔽劳动关系 案例撰写人 黄皓
line-refs: []
---

## 裁判要旨

用工双方不得以“合意”排除劳动法律法规的适用。用人单位与劳动者签订合作协议或其他民事合同，但约定的权利义务、实际履行中形成的权利义务关系，符合劳动关系的人格从属性和经济从属性特征的，应当被认定形成劳动关系。
关键词
合作协议 / 人格压抑 / 事实优先原则 / 隐蔽劳动关系
案例撰写人
黄皓

## 裁判结果

**03
